---
created: 2025-09-16
tags:
  - 历史/南北朝
  - para/resource
---


71.高洋要是想要了谁的性命，那可是完全不需要理由，也没人能够劝得住的，这次又来了一个倒霉蛋裴让之。高欢时，曾经是聘梁的使者，少年时就爱好文学，与杨愔交好。可是犯到了高洋手里别说是杨愔了，就是神鬼也救不回他了。 这里我讲一下南北朝的对应关系，大家知道这南北朝时期，我国是南北割据的态势，那么这么多的朝代之间他们又是谁和谁在争地盘呢，就要看看他们的对应关系。北魏对应刘宋，北魏对应南齐，北魏分裂为东魏和西魏，对应的南方政权则是南梁。东魏禅位给北齐高氏，西魏禅位给北周宇文氏，对应的南方则是南陈。 再讲回来，东魏孝静帝逊位于高洋，与众臣话别，也许是受到气氛的感召，裴让之痛哭流涕不能自已。这件事情暂且按下了，但是他是一颗炸弹，随时可能引爆，可怜的是裴让之自己浑然不觉。朝廷派他做了清河太守，清河郡内有两个远近闻名的恶吏，不思怎样为民做主，反倒是一门心思的剥削百姓，夺人钱财更是不择手段。不过按照他们两人的犯罪金额是不应该处以死刑的。裴让之深感此二人之可恶，于是就自作主张的把他们斩了。 这事情是做得对的，可是程序不符，就算是想杀他们二人，也要请示了朝廷再做定夺，好歹这二人还是个官。杀还是不杀要听皇帝的，哪里是你一个地方官能够做主的事情。当时任侍中的高德正，本来就与裴让之不和，一看到这个案子报上来，简直是如获至宝。哎呀，裴让之你就等着吧，老夫找你的茬，这么长时间，真是得来全不费工夫啊。 他知道高洋最痛恨的是什么，只需要稍微一挑拨，裴让之就活到头了。他对高洋说：“昔日陛下您将要受魏帝禅让，这裴让之眷恋旧朝，哭的跟什么似的，比元氏一族的人还要厉害，我看他作咱们齐国的官员不是出于本心。”说完这些话，他期待的看着高洋。 这一下可是一击即中，高洋勃然大怒，杨愔一看事情要坏，自己的朋友怎么也要努力营救，就上言替裴让之求情，说他罪不至死，陛下明鉴啊。高洋一听，更生气了，他对杨愔怒吼：“你是想和他埋到一个坑里面吗，啊？”再怎么说，还是自己的命重要，杨愔也不敢说话了。这皇帝最重用的杨愔都说不上话，满朝文武也就集体噤声了。裴让之竟被赐死于家。

72.清河崔氏那可是古代的大家，多少文人雅士朝廷重臣都是出自这家，那么作为一个世家大族，他的后代很多都是不把皇族看在眼里的，这在南北朝时期也是一个规律。皇族很多时候还在迁就着这些大家族，因为这些世家大族在经过了几百年的传承之后，他们对于政府的控制已经是根深蒂固，即便是皇族也要给他们面子，哄着他们高兴。这在中国也是绝无仅有的时代，这种状况一直延续到唐朝初年，直到科举制度稳固之后，世家大族的力量才逐渐衰弱的。 这些世家子弟有些是沉稳有度型，有些就是风流气派型，今天要讲的这一位就是颇有几分脾气的崔甗 。让我们看看这个恃才放旷的崔大人是怎么样被降服的。 历史老师要是上课时这样讲故事，我一定好好学历史。

这北朝乱起来，就是从当今的河北境内开始，当时冀州风起云涌，豪杰并立，大家都在忙着招兵买马，这崔甗几兄弟还在家乡过着舒坦日子，可是因为名声太盛，早就被豪强盯上了。大家纷纷派人来邀请他们出山，好话说尽，可是崔氏兄弟是全然没有兴趣，反对这些邀约，他们保持中立，谁也不相信。不过，他们最后还是出来做官了，以一种非常搞笑的方式。 软的不行来硬的，既然你们不领情，那就看谁先下手为强了，军阀们可不听你那一套规矩、方圆之类的话。办事就是简单直接，北齐的高敖曹领着骑兵三百就把崔甗给劫走了，到了我的地盘，你是干也得干，不干也得干了。于是崔甗就成了高敖曹的师傅。抢人呐这是，哪有这样拜师傅的。 好在 崔甗 和高氏还算是合拍，他也是尽职尽责的出谋划策，高欢迎立孝武帝就是他的主意。眼瞅着他建义旗有功，马上就要高升，没成想他的作风还出现了问题。他为官不清廉，因为贪污被有司查获，还没等朝廷处置他，他就跑回家乡了。这在当时的世家子弟之中也是屡见不鲜，毕竟世家子弟做事情讲究排场、竞相豪奢，当了官之后，手脚也不见得十分干净，都是为了面子嘛。 当时清河郡内多盗贼，那叫一个乱。高澄任命酷吏石恺为太守，严刑峻法，杀掉了好大一批犯罪分子。一日，石恺来到崔甗家做客，看到他的宅院中有很多少年玩耍，也来了精神。他吓唬院子里的小孩，说你们这些郎君可不要做贼人哦，要不然太守可是要打要杀的。这孩子们没被吓到，反倒是崔甗听了之后，反应很大。 他大言不惭的说：“下官的家人不会做贼人，也只是做了些牵一个皇帝上殿，一个皇帝下殿这类的小事而已。我们才不会偷鸡摸狗嘞。”这话说的就有些过分了，人家石恺明明不是这个意思，也就是想逗逗小孩，他刻意曲解人家的意思，还炫耀自己一番，显得别人不知道他是建国元勋似的。而且既然他都这么说了，可见他的心理也是这么想的，没有他这高家的子孙哪里来的皇位。哎，做人怎么就不懂得谨言慎行的珍贵呢，他是要为自己的言行付出代价的。 古代的大赦那还是很多的，什么皇子出生啊、天有异象啊，都是可以找了理由大赦的。总的来说，一是古代也没有这么多的监狱，而且犯人若是有期徒刑，那还得管饭，都是很大的一笔开销，能省则省。二是，古代的战争实在是太频繁了，这打仗总需要人吧，这个人从哪里出，地还是要人种的，不能把庄稼汉都放出来打仗。那么，囚犯就是很好的一个充人头的来源。 管仲那是为了挣钱~

崔甗就遇上了大赦，复出做了黄门侍郎，可是才回来没几天，您老人家就消停消停吧。他又以光速得罪了当朝大员魏收。事情是这个样子滴。话说这件事还是崔甗先有求于人，他呢想给自己写一篇起居注，就是记录他的日常生活的传记，古人经常要采用这种方法，一方面记录自己的言行，另一方面也能巧妙的为自己吹上一吹。有人就向他建议：我看魏收可以堪此大任。没想到崔甗还看不上，他说魏收是轻薄之徒。于是自己找了祖鸿勋，这件事还没完。

  总而言之，崔甗就是不喜欢魏收，他呢找一个机会就要陷害一下他。他申诉魏收是不孝之人，于是以卢元明取代了魏收上任中书郎。这否定我的文采，又玷污我的为人，这件事情放在谁身上谁也咽不下这口气，更别提魏收从来都是以牙尖嘴利著称了。后来，时隔不久他们二人就有了较量的机会，魏收时任聘梁大使，他路上要经过徐州，崔甗这时正是徐州刺史。

  这古代同僚之间迎来送往都要意思意思，崔甗呢，即是大家族出身，这一点倒是也不会小气。他准备了些盘缠，让人给魏收送去。你说你又出了钱，你就不要再废话了，这不是抹杀自己的好意么。但是崔甗因为自己出身世家，总是有种居高临下的自然之感，他说的一些话，总是让人不舒服。这次也是一样。他让差人传话魏收说，您不要怪罪我这里侍卫众多，都是祖上给力才如此的。

  你个话传来传去完全是多余，不过依我看崔甗也肯定是故意的，魏收家里也是有点背景的，但是不能算是世家，啊，还有唐朝著名的魏征也是出自他家。魏收在当时以文采见称，所以崔甗既看不起他，又想奚落一下他，所以说了这么个看似客套，其实骄傲的话。这话魏收那么聪明，他会听不出来吗，魏收听了之后，就对他的差人讲：“这件事好像不对啊，崔徐州是建义之勋，何来籍古之有？”也就是说，你崔甗明明是跟着高欢打仗，才有的今天，和你的家世没多大的关系，别在我这里臭显摆。

  这么一来彻底否定了崔甗有今天的地位是因为他是出自高门大户，这两人也没见面就依靠唇枪舌剑斗了这么一个来回。看来这一战是魏收赢了。崔徐州就是指崔甗，古代可以以一个人的出生地称呼他，也可以以他的官职称呼，崔甗不是在徐州做官嘛，就可以称之为崔徐州。至于他们之间的第二回合，我们明天再讲。

关键人物

* 裴让之
* 高德正
* 高洋
* 杨愔
* 崔甗\(㥄，䴙\)
