---
created: 2026-05-15
---

一、正史类

1、《后汉书》：下限至220年，因此包含了东汉末三国时期的历史。（南朝宋，范晔撰，北京，中华书局点校本）

2、《三国志》：以魏为正统，但本书过于简略，裴松之为之注而丰富。（晋，陈寿撰，北京，中华书局点校本）

3、《晋书》：记载粗略，迷信成分较多。（ 唐，房玄龄等撰，北京，中华书局点校本）

4、《宋书》：最为详尽，各志多上溯制度源流。（梁，沈约撰，北京，中华书局点校本）

5、《南齐书》：撰写于王朝灭亡不久，史料价值较高。（梁萧子显撰，北京，中华书局点校本）

6、《梁书》：全面叙述梁朝史事，对当时海南诸国也多有记载 （唐，姚思廉撰，北京，中华书局点校本）

7、《陈书》：全面叙述陈朝史事，正史之中字数最少。（唐姚思廉撰，北京，中华书局点校本）

8、《魏书》：从北魏道武帝到东魏孝静帝，序纪中也追溯了拓跋族的历史渊源。（北齐，魏收撰，北京，中华书局点校本）

9、《北齐书》：记述了从高欢起兵到北齐灭亡前后约八十年的历史。（唐，李百药撰，北京，中华书局点校本）

10、《周书》：记述西魏，北周史事的史书。（唐，令狐德棻等撰，北京，中华书局点校本）

11、《隋书》：十志记载了整个南北朝时期的典章制度史，经籍志尤为重要。（唐，魏徵等撰，北京，中华书局点校本）

12、《南史》：以家族为单位整合南朝各史，内容多因袭。（唐，李延寿撰，北京，中华书局点校本）

13、《北史》：汇集正史，打破了朝代的断限。（唐，李延寿撰，北京，中华书局点校本）

14、《新唐书—宰相世系表》：记载门阀家族的世袭因袭，往往追溯至南北朝。（宋，欧阳修撰，北京，中华书局点校本）

二、别史类

1、《续后汉书》：取材于《三国志》及裴注，以蜀为正统，但重在“书法”，不在史实。（北宋，萧常撰，天津古籍出版社，1998）

2、《续后汉书》：即《三国志》旧文，重为改编，以蜀为正统。（元，郝经撰，黎传纪、易平点校，齐鲁书社，2000）

3、《季汉书》：东汉献帝至三国的历史，以蜀为正统。（明代，谢陛撰）

4、《九家旧晋书辑本》：即虞预《晋书》、朱凤《晋书》、谢灵运《晋书》、萧子云《晋书》、萧子显《晋史草》、沈约《晋书》、何法盛《晋中兴书》、王隐《晋书》、臧荣绪《晋书》九家，补唐修《晋书》之缺失。（清，严茜子点校，齐鲁书社，2000）

5、《十六国春秋辑补》：突破既往传统，将各国国书改名为“录”，各国帝纪改名曰“传”，“不附正朔，自相君长”。（北魏，崔鸿撰，(清)汤球辑，王鲁一王立华点校，齐鲁书社，2000）

6、《魏略辑本》：记载三国魏史事，止于三少帝时。（三国魏，鱼豢撰，张鹏一辑）

7、《西魏书》：西魏时期的专书，取材于《魏书》和《周书》。（清，谢启昆撰，中华书局，1985）

8、《帝王世纪》：专述帝王世系、年代及事迹的一部史书，所叙上起三皇，下迄汉魏。（晋，皇甫谧撰，清，宋翔凤，清，钱宝塘辑，刘晓东校点，沈阳，辽宁教育出版社，1997）

9、《后汉纪校注》：记事溯自新莽元凤四年（17年）绿林起义，止于汉献帝延康元年（220年），取材丰富广泛。（晋，袁宏撰，周天游校注，天津古籍出版社，1987）

10、《資治通鑑》：上起周威烈王二十三年（公元前403年），下迄后周显德六年（959年），以时间为“纲”，以事件为“目”。宋，司馬光編，元，胡三省音注，北京，中华书局点校本，1956。

11、《九州春秋》：记述东汉末年军阀割据的乱世史事。（西晋，司马彪撰，清，黄奭《汉学堂丛书》辑）

12、《六朝通鉴博议》：重在史评，史实记载较为粗疏。（宋李焘撰，胡阿祥点校，南京出版社，2007）

13、《通鉴纪事本末》：文字抄《资治通鉴》，只是撰写方式改易。专以记事为主，每一事详书始末。（宋，袁枢，中华书局，1964）

三、方志堪舆地理类

1、《邺中记》：叙述后赵石虎时邺的繁华，对城市宫殿记述颇详。（晋，陆翙著，《丛书集成新编》，台北，新文丰出版公司，1985）

2、《水经注疏》：以水流为基准，叙述自然人文地理的代表作。（北魏，郦道元注，清，杨守敬、熊会贞疏，段熙仲、陈桥驿点校，江苏古籍出版社，1989.）

3、《洛阳伽蓝记校笺》：是北魏迁都邺城十余年后，杨炫之重游洛阳，追记劫前城郊佛寺之盛，集历史、地理、佛教、文学于一身的历史著作。（北魏，杨衒之著，杨勇校笺，中华书局，2006）

4、《荆楚岁时记》：记录中国古代楚地（以江汉为中心的地区）汉族岁时节令风物故事的笔记体文集。（南朝梁，宗懔著，宋金龙校注，山西人民出版社，1987）

5、《汉唐地理书钞》：汇编了宋以前古地理资料。（清，王谟辑，中华书局，1961）

6、《建康实录》：以建康地区为中心的六朝历史，不仅记述六朝时期君臣的言行事迹，还记载了有关土地、山川、城池、宫苑的制置和兴废情况。（唐，许嵩著，中华书局，1986）

7、《南北朝杂记》：该书杂记南北朝和隋唐间人物的言行趣事，重在孝行、才略、口辩等方面，可补正史及《资治通鉴》之不足。（北宋，刘敞著，《丛书集成新编》，台北，新文丰出版公司，1985年）

8、、《管氏地理指蒙》：以五行学说来指导丧葬的风水书，偏重于讲述大地的形势，对山势和地形有全面的论述。（三国魏，管輅著，《古今图书集成》收录，清，陈梦雷编纂、清，蒋廷锡校订，中华书局，1985）

9、《葬書》：叙述葬地风水的典籍。（晋，郭璞著，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

10、《元和郡县图志》：是中国现存最早又比较完整的地理总志。该书以贞观时划分的十道为纲，配以宪宗时的47镇，每镇有图，冠于叙事之前。然后分别记述各镇所属州县的等级、地理沿革、四至八到、贡赋、古迹、山川形势、盐铁、垦田和军事设置等。（李吉甫，贺次君注解，中华书局，1983）

11、《太平寰宇记》：宋太宗赵炅时地理总志，记载了各地自前代至宋初的州县沿革、山川形势、人情风俗、交通、人物姓氏、土特产等。（宋，乐史编，王文楚注解，中华书局，2008）

12、《读史方舆纪要》：着重考订古今郡县变迁，叙述山川险要战守利害。（清，顾祖禹，贺次君注解，中华书局，2005）

13、《括地志辑校》：依唐时制度分叙各州及山川古迹，多根据经传，并援引六朝地理书籍以为佐证。（唐，李泰，贺次君注解，中华书局，1980）

14、《六朝事迹编类》：史地杂记，全书分总叙、形势、城阙、楼台、江河、山冈、宅舍、谶记、灵异、神仙、寺院、庙宇、坟陵、碑刻14门。（宋，张敦颐，张忱石点校，中华书局，2011

15、《佛國記》：对远游天竺所历30余国的山川风物的扼要记载。（东晋法显著，田川注释，重庆出版社，2008）

16、《华阳国志》：东晋永和三年以前，西南巴蜀地区的历史地理的系统叙述。（晋，常璩撰，严茜子点校，齐鲁书社，2000）

17、《会稽典录》：会稽郡历史地理及谱牒之书。（东晋，虞预撰，《鲁迅全集》第十卷《会稽故书杂集》收录，人民文学出版社，2005）

18、《玉烛宝典》：记录古代礼仪及社会风俗的著作，以皇帝和官吏的活动惯例为主。

四、笔记小说类

1、《古小说钩沉》：从古代类书及其他著作中广为搜辑．自先秦迄隋．共得三十六种。（鲁迅集校，齐鲁书社，1997）

2、《世说新语笺疏》：记载后汉末到东晋的名士逸话。（南朝宋，刘义庆著，余嘉锡笺疏，周祖谟整理，中华书局， 2011）

3、《金楼子校笺》：梁元帝萧绎读书的摘抄和笔记，保留大量前代史料。（梁元帝萧绎撰，许逸民校笺，中华书局，2011 ）

4、《颜氏家训集解》：教育子孙用书，内容多反映南北朝后期的社会风俗。（北齐，颜之推著，王利器集解，中华书局，1993）

5、《西京雜記》：主要记载西汉的佚事传闻，杂有一些怪诞的传说。（晋，葛洪撰，周天游校注，三秦出版社，2006 ）

6、《高士傳》：记录上古至魏晋隐逸之士。（晋，皇甫謐，刘晓东校点，辽宁教育出版社，1998）

7、《博物志校正》：记有山川地理、飞禽走兽、人物传记、奇异的草木虫鱼以及奇特怪诞的神仙故事。（晋，张华撰、范宁校正，中华书局，2014 ）

8、《新輯搜神記》：记录古代民间传说中神奇怪异故事。（晋，干宝撰，李剑国辑校，李剑国注解，中华书局，2007）

9、《述異記》：书中多上古神话、民间传说以及奇闻逸事。（梁，任昉，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

10、《續齊諧記》：志怪小说集。（梁，吳均，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

11、《續博物志》：补张华博物志所未备。（晋，李石，巴蜀书社，1991）

12、《新輯搜神後記》：《搜神记》的体例大致相似，但内容则多为《搜神记》所未见。（晋，陶潛著，李剑国辑校，李剑国注解，中华书局，2007）

13、《谈薮》：可以说是一部北方的《世说新语》，多志人故事。（北齐，阳松玠，程毅中、程有庆辑校，中华书局，1996）

14、《异苑》：记述自先秦迄刘宋的怪异之事，尤以晋代事为多。（南朝宋，刘敬叔撰，范宁点校，中华书局，1996）

15、《殷芸小说》：梁朝较重要的轶事小说集，载自秦汉迄东晋江左人物。（南朝梁，殷芸著，周楞伽辑注，上海古籍出版社，1984）

16、《太平广记会校》：收录了汉代至宋初的野史小说及释藏、道经等和以小说家为主的杂著400多部。宋，李昉，张国风校注，北京燕山出版社，2011

17、《冥祥记》：宣扬佛教的灵异，劝人奉佛的怪异小说集。（南齐，王琰，鲁迅《古小说钩沉》辑录，齐鲁书社，1997）

18、《襄陽耆舊記校注》：记载了上起战国下至东晋湖北襄阳一带的人物事迹、山川地理以及城邑古迹等。（晋，習鑿齒，荆楚出版社，1986）

19、《幽明录》：志怪小说集。（南朝宋，刘义庆撰，郑晚晴辑注，文化艺术出版社，1988）

20、《拾遗记》：志怪小说集。（晋，王嘉撰，南朝梁•萧绮录，上海古籍出版社，2012）

21、《還冤志》：言鬼魂复仇之事，宣扬了因果报应的志怪小说集。（北齐，颜之推撰，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

22、《文士传》：记叙战国至南朝宋代文人雅士的事迹。（南朝宋，张骘撰，《周勋初文集》第二卷收录辑本，江苏古籍出版社，2000）

五、百科类：农工商医律兵术数等

1、《人物志》：系统品鉴人物才性的玄学著作。（三国魏，刘邵著，南北朝•西凉刘炳注，杨新平、张锴生注译，中州古籍出版社，2007）

2、《南方草木状》：记载生长在我国广东、广西等地以及越南的植物。（西晋，嵇含，廣東科技出版社，2009）

3、《齐民要术今释》：系统总结了6世纪以前黄河中下游地区农牧业生产经验、食品的加工与贮藏、野生植物的利用等。（北魏，賈思勰，石声漢校釋，中華書局，2009）

4、《竹谱》：记述竹类植物70余种，中心内容记述竹的名称、形态特征、产地、生态环境和经济用途。（晋，戴凯之，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

5、《肘后备急方》：中医治疗学专著。（晋，葛洪著，梁，陶弘景补阙，金，杨用道增广，王均宁校注，天津科学技术出版社，2011 ）

6、《靈臺秘苑》：隋以前仅存的星象学专著。（北周，庾季才著，新文丰出版社，1995）

7、《古今刀剑录》：所记上起三代，下迄齐梁，皆古今刀剑事，详记铸造时间、所用质料、形制尺寸、名称书体，间亦及于怪异传说。（梁，陶弘景，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

8、《九章算術注》：数学著作。（三国魏，刘徽注，唐，李淳风等注释，北京图书馆出版社，2005 ）

9、《元包经传》：易学占卜类著作。（北周，衛元嵩撰，唐，蘇源明傳，唐，李江注，国家图书馆出版社，2004）

10、《算经十书》：即周髀算经、九章算术、海岛算经、孙子算经、张丘建算经、五曹算经、五经算术、辑古算经、夏侯阳算经和缀术，唐代国子监算学馆的教本。（唐，李淳风等注释，郭书春校注，辽宁教育出版社，1998）

11、《靈棋經》：系统地记述古代杂卜的著作。（晋，顔糼明著，宋•何承天注，明•劉伯温解，新文丰出版社，1987）

12、《古今注校箋》：对古代和当时各类事物进行解说诠释的著作。（晋，崔豹著，牟华林校箋，中国文史出版社，2014）

13、《针灸甲乙经校注》：针灸专著，集晋代以前针灸学之大成，系统地论述了腧穴的名称、别名、部位、取法。（晋，皇甫謐著，张燦玾、徐国校注，人民卫生出版社，2004 ）

14、《褚氏遗书校注》：医学论著，唐朝人从褚氏椁中发现石刻整理而成。（南齐，褚澄撰，许敬生，马鸿祥校注，河南科学技术出版社，2014）

15、《八陣總述》：一部兵法。（晋，馬隆，影印文渊阁四库全书，上海古籍出版社，1987）

16、《脉經》：论述脉学的专著，取材于《内经》、《难经》以及张仲景、华佗等有关论述。（晋，王叔和，人民卫生出版社，1991）

17、《劉涓子鬼遺方》：晋末刘涓子在丹阳郊外巧遇“黄父鬼”时所遗留的外科方面的专著。（晋，刘涓子撰，南齐，龚庆宣编，人民卫生出版社，1986）

18、《關氏易傳》：易学著作。（北魏，關朗撰，唐，趙蕤注，续修四库全书影印本，上海古籍出版社，1995）

19、《物理論》：继承先秦两汉道家扬雄、王充、张衡的唯物主义传统，讲宇宙发生论。（晋，楊泉著，清，孙星衍《平津馆丛书》辑，凤凰出版社，2010）

20、《元和姓纂》：记载元和以前唐士人族望世系，多采前代谱牒之书。（唐，林宝撰，岑仲勉校记，中华书局，2008）

21、《本草經集註》：对《神农本草经》进行系统的整理和研究，纠正了其中的一些错误，除了厘定原书的365种药外，又新收了365种药，以“副品”为名写成。（陶弘景撰，尚志鈞輯，人民衛生出版社，1994）

六、道家类

1、《真诰》：道教典籍，内容涉及梁代及其以前的政治、历史、地理、文学、书法、族谱、医学养生、神话传说及宗教文化等广泛领域，也保存了大量上清派前期发展的有关史料。（梁，陶弘景撰，赵益点校，赵益注解，中華書局，2011 ）

2、《抱朴子内篇校释》：总结了战国以来神仙家的理论，论述神仙、方药、鬼怪变化、养生延年，禳邪却祸之事。（葛洪著，王明校释，中华书局，1985）

2、《抱朴子外篇校笺》：论述人间得失，世事臧否，阐明他的政治观点，是政论性著作。（葛洪著，杨明照，中华书局，1991）

3、《周氏冥通记研究(译注篇)》：内容是陶弘景弟子周子良自杀前所写的日记，记载了他梦中与神仙真人交谈的情形。（梁，陶弘景撰，（日）麦谷邦夫、吉川忠夫编，齐鲁书社，2010）

4、《神仙传校释》：收录了中国古代传说中的仙人的事迹，事多怪诞。（晋，葛洪撰，胡守为校释，中华书局，2010）

5、《老君音誦誡經》，北魏，寇謙之撰，《中华道藏》收录，华夏出版社，2004

6、《女青鬼律》，南北朝，佚名撰，《中华道藏》收录，华夏出版社，2004

7、《正一威儀經》，南北朝，佚名撰，《中华道藏》收录，华夏出版社，2004

8、《洞玄靈寶三洞奉道科戒營始》，南北朝，佚名撰，《中华道藏》收录，华夏出版社，2004

9、《正一法文天师教戒科经》，南北朝，佚名撰，《中华道藏》收录，华夏出版社，2004

10、《上清黄庭内景经》（佚名）

11、《上清黄庭外景经》（佚名）

12、《月波洞中记》（三国•張仲遠）

13、《靈寳五符經》（南北朝•佚名撰）

14、《赤松子章曆》（南北朝•佚名撰）

15、《玉照定眞經》（晋•郭璞）

16、《太上老君中經》（三國佚名撰）

17、《眞靈位業圖》（南北朝•陶弘景）

18、《洞玄靈寳眞靈位業圖》（南北朝•陶弘景）

19、《元始五老赤書玉篇眞文天書經》（晋•佚名撰）

20、《洞眞太上素靈洞元大有妙經》（晋•佚名撰）

21、《靈劍子》（晋•許遜）

22、《太上洞玄靈寳無量度人上品經法》（晋•佚名撰）

23、《皇天上清金闕帝君靈書紫文上經》（晋•佚名撰）

24、《上清大洞眞經》（晋•蔣宗瑛校勘）

25、《紫陽眞人内傳》（晋•華僑）

26、《上清洞眞智慧觀身大戒文》（晋•佚名撰）

27、《太眞玉帝四極明科經》（晋•佚名撰）

28、《洞玄靈寳三洞奉道科戒營始》（南北朝•佚名撰）

29、《太清金液神丹經》（南北朝•張道陵）

30、《太上洞神三皇傳授儀》（南北朝•佚名撰）

31、《陸先生道門科略》（南北朝•陸修靜）

32、《三十六水法》（南北朝•佚名撰）

33、《九轉流珠神仙九丹經》（南北朝•太清眞人述）

34、《養性延命錄》（南北朝•陶弘景）

35、《亢倉子註》（南北朝•何粲）

36、《抱朴子神仙金汋經》（南北朝•佚名撰）

37、《玄都律文》（南北朝•佚名撰）

38、《元始上眞衆仙記》（南北朝•葛洪）

39、《太上老君開天經》（南北朝•佚名撰）

40、《無上祕要》（南北朝•武帝宇文邕敕撰）

41、《洞玄靈寶齋說光燭戒罰燈祝願儀》（南北朝•陸修靜）

42、《太上靈寳諸天内音自然玉字》（南北朝•陸修靜）

注：5—42为部分魏晋南北朝时成书的道家经典，靠方士假托天神降授的方式来制作，多抄袭或改造前代的道教、医药、方技、谶纬符图以及佛经。以上经典张继禹编《中华道藏》均有收录，故10以后出版信息不录。

七、佛教类

1、《肇論校釋》：由僧人僧肇所著，是较全面系统发挥佛教般若思想的论文集。（晋，釋僧肇著，张春波注解，中华书局，2010

2、《高僧传》：记载自东汉永平至梁代天监间著名僧人的传记。（梁，释慧皎著，朱恒夫、王学钧、赵益注，陕西人民出版社，2010）

3、《弘明集校笺》：收录了自东汉至南朝齐、梁时代五百年间教内外人士护法御侮、弘道明教及其与之相关的论文、书信、诏令、奏表、檄魔等各类文论共185篇。（梁，僧祐编撰，李小荣点校，上海古籍出版社，2013）

4、《出三藏记集》：现存最早的佛典目录。（梁，释僧祐，苏晋仁注解，中华书局，1995 ）

5、《续高僧传》：从梁代初叶开始，到唐贞观十九年(645) 著名僧人的传记。（唐，道宣撰，郭绍林点校，中华书局，2014）

6、《比丘尼传校注》：是晋、宋、齐、梁四朝著名的比丘尼六十五人的传记。（释宝唱著，王孺童注释，中华书局，2006）

7、《广弘明集》：继承、并扩大梁僧祐《弘明集》。（唐，道宣，上海古籍出版社，1991）

8、《法苑珠林校注》：著名的佛教类书，分门别类地介绍了佛教的各项义理和一般知识。（唐，释道世著，周叔迦、苏晋仁校注，中华书局，2003）

9、《历代三宝记》：分卷记录自东汉以至于隋的译经，另有两卷专记隋代的藏经数目，主要是佛经目录。（隋，费长房撰，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983）

10、《梁皇忏法》，梁•諸僧撰，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983

11、《佛说无量寿经》，三国魏，康僧铠译，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983

12、《金光明經》，北凉，曇無讖譯，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983

13、《大般涅槃經》北凉，曇無讖譯，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983

14、《摩诃僧祇律》，晋，佛陀跋陀罗与法显共译 ，大正新修大藏經收录，高楠順次郎、渡邊海旭，新文豐出版社，1983

15、《开元释教录》：佛经目录专书，分总录（列举译人姓名、译经名称、卷数、书之存佚情况和译者略传等）和别录（计分七类，以分别藏经）二部分，其中六朝部分所占比重很大。（唐释智升撰）

16、《楞伽阿跋多羅寶經》，南北朝，求那跋陀羅譯

17、《解脱道論》，南北朝，僧伽婆羅譯

18、《十二門論》（南北朝•迦葉摩騰譯）

19、《妙法蓮華經》（南北朝•迦葉摩騰譯）

20、《大智度論》（南北朝•迦葉摩騰譯）

21、、《金剛般若波羅蜜經》（南北朝•迦葉摩騰譯）

22、、《四十二章經》（南北朝•迦葉摩騰譯）

23、《中論》（南北朝•鳩摩羅什譯）

24、《百論》（南北朝•鳩摩羅什譯）

25、《維摩詰所説經》（南北朝•鳩摩羅什譯）

26、《阿彌陀經》（南北朝•鳩摩羅什譯）

27、《四分律》（南北朝•佛陀耶舍共竺佛念等译）

27、《十誦律》南北朝•弗若多羅共羅什譯）

28、《老子化胡經》

29、《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》南北朝•求那跋陀羅譯

30、《雜阿含經》，南北朝，求那跋陀羅譯

注：9—30多为部分魏晋南北朝时的佛教译经，高楠順次郎、渡邊海旭编《大正新修大藏經》均有收录，故13以后出版信息不录。